I Allâhs navn, Den Nådige, Den Barmhjertige.
Priset være Allâh; alverdens Herre og Forsørger.
Den Nådige, Den Barmhjertige.
Herskeren på Dommens Dag.
Dig tilbeder vi, og Dig beder vi om hjælp.
Led os ad den lige vej;
deres vej som Du har belønnet – ikke deres som vreden rammer, ej heller de vildfarnes.
Alif-Lâm-Mîm.
Dette er Skriften; deri hersker ingen tvivl. (Det er) En retledning for de gudsbevidste,
som tror på det skjulte, holder bøn og giver ud af det som Vi har forsørget dem med,
der tror på det der blev sendt ned til dig (o Sendebud), og det der blevnedsendt før dig, og er sikre i troen på det hinsidige.
De er retledte af deres Herre, og de vil få medgang.
Men de der fornægter troen, med dem er det lige meget om du advarer dem eller ikke advarer dem - de vil ikke tro.
Allâh har (som følge af deres valg) forseglet deres hjerte og deres hørelse, og over deres øjne er der et slør. Der venter dem en svær straf.
Blandt menneskene er der også nogle der siger: ”Vi tror på Allâh og på Den Yderste Dag!” Og dog tror de ikke.
De ønsker at bedrage Allâh og de troende, men de bedrager kun sig selv, uden at de er klar over det.
De bærer en sygdom i hjertet, og Allâh gør dem mere syge. De har en smertefuld straf i vente, fordi de løj.
Når der siges til dem: ”Skab ikke ufred på jorden,” siger de: ”Vi slutter blot forlig!”
Se, det er dog dem der skaber ufred, men de aner det ikke.
Når der siges til dem: ”Bliv troende, ligesom andre mennesker tror,” siger de: ”Skulle vi også tro som tåberne tror?” Se, det er dog dem der er tåber, men de ved det ikke.
Når de (hyklere) møder de troende, siger de: ”Vi tror også!” Men når de er alene med deres djævle, siger de: ”Vi er bestemt på jeres side! Vi hånede blot (de troende).”
Allâh gengælder deres forhånelse og lader dem flakke omkring i deres hovmod.
De har købt sig vildfarelsen for retledningen, men deres handel giver ingen fortjeneste. De er ikke retledte.
Deres tilfælde er som én der tænder et bål (i mørket). Når det så har lyst op i en kreds, fjerner Allâh deres lys (som følge af deres trods) og lader dem blive i mørket, uden at kunne se.
De er døve, stumme og blinde; de vil ikke vende om (til retledningen).
Eller som (om de befinder sig i) et skybrud fra himlen, med torden, mørke og lyn, hvor de i dødsangst for tordenskraldene stikker fingrene i ørerne - Allâh omslutter dem der fornægter troen - 
og det er som om lynene næsten fratager dem synet: Hver gang det lyser op for dem, går de frem i det, men når der kommer mørke (og prøvelser) over dem, bliver de stående. Hvis Allâh ville, kunne Han fratage dem både hørelse og syn. Allâh har magt over alt.
O mennesker! Tjen jeres Herre, som skabte jer og dem før jer, for at I kan blive gudsbevidste.
Som lagde jorden som et gulv for jer, satte himlen som et udhæng, sendte vand ned fra himlen og frembragte derved frugter til jeres underhold. Så sæt ikke nogen som Allâhs lige når I ved bedre.
Hvis I tvivler på det (Skrift), som Vi har nedsendt til Vor tjener, så bring blot en sûra (afsnit el. passage) magen til, og indkald de vidner I har, ud over Allâh, hvis I siger sandheden.
Men er I ikke i stand til dette - og I vil ikke være i stand til det - så tag jer i agt for den ild hvis brændsel er (trodsige) mennesker og (afguds)sten, som er beredt til dem der fornægter troen.
(O Sendebud!) Men forkynd dem, der tror og gør gode gerninger, det glædelige budskab at de har haver med rislende kilder i vente; hver gang de bliver forsørget med frugt til underhold, vil de sige: ”Det er jo det samme, som vi før blev forsørget med (på jorden)!” da de vil få noget der ligner. Deri vil de have rene ægtefæller, og de skal forblive deri for altid.
Sandelig, Allâh skammer sig ikke ved at bringe et eksempel (for at tydeliggøre), om det så er en myg eller noget derudover. De der tror ved at det er sandheden fra deres Herre, mens de der fornægter troen (hånende) siger: ”Hvad mener Allâh med at bruge sådan en sammenligning?” Derved lader Han mange vildlede, og derved retleder Han mange. Men Han lader kun dem vildlede der er trodsige;
dem der bryder pagten med Allâh, efter at den er forseglet, og løsriver det (bånd) der efter Allâhs befaling skulle være forenet, og skaber ufred på jorden. Det er de fortabte.
Hvordan kan I fornægte troen på Allâh (og livet efter døden)? I var dog døde, og Han gav jer liv. Så vil Han lade jer dø, og så vil Han atter gør jer levende, og derpå vil I blive bragt tilbage til Ham.
Han er den som har skabt alt hvad der er på jorden for jer. Derefter vendte Han sig mod himlen og fuldendte den som syv himle. Han ved alting.
Og da din Herre sagde til englene: ”Jeg vil indsætte en stedfortræder på jorden,” sagde de: ”Vil Du indsætte en sådan (stedfortræder) på jorden, der vil skabe ufred på den og udgyde blod, når det dog er os der lovsynger Dig og priser Din hellighed?” Han sagde: ”Jeg ved hvad I ikke ved.”
Han lærte Adam [Âdam] alle navnene (på ting og emner). Så fremviste Han dem for englene og sagde: ”Sig mig navnene på disse ting, hvis I siger sandheden.”
Englene sagde: ”Priset være Du! Vi ved kun hvad Du har lært os. Du er Den Alvidende og Den Vise.”
Han sagde: ”O Adam! Meddel dem deres navne.” Da Adam havde meddelt dem navnene, sagde Han: ”Sagde Jeg jer ikke at Jeg ved besked om det skjulte i himlene og på jorden? Og Jeg ved hvad I stiller til skue og hvad I skjuler.”
Og da Vi sagde til englene: ”Kast jer ned (til ære) for Adam!” Da kastede de alle sig ned, undtagen (jinnen) Iblîs. Han nægtede og var hovmodig og blev blandt dem der fornægter troen (som den forkastede Satan).
Og Vi befalede: ”O Adam! Du og din hustru skal bo i Haven og spise som I vil deraf, men nærm jer ikke dette træ, for så er I blandt dem der handler uret.”
Men Satan [Shaytân] forledte dem og drev dem bort derfra, hvor de havde været (og fik dem til at spise af træet). Vi sagde: ”Stig (I alle) ned. I skal være fjender indbyrdes. På jorden skal I have ophold og livsunderhold for en tid.”
Så modtog Adam nogle ord (for bøn og tilgivelse) fra sin Herre, og Han vendte sig nådigt til ham. Han er bestemt Den Nådige og Den Barmhjertige.
Vi sagde: ”Stig ned herfra alle sammen. Hvis I modtager retledning fra Mig, så skal de, der følger min retledning, hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Men de der fornægter troen og kalder Vore tegn for opspind, de hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.”
O Israels børn! Ihukom den nåde Jeg viste jer, og overhold jeres pagt med Mig, så vil Jeg overholde pagten med jer - og frygt alene Mig.
Og tro på det Jeg har nedsendt (til Det sidste Sendebud), som bekræfter hvad I allerede har, og vær ikke de første til at fornægte det, og sælg ikke Mine tegn for en ringe pris - og frygt alene Mig.
Tilslør ikke sandheden med løgn, og skjul ikke sandheden når I ved bedre.
Hold bøn, og betal almisse, og bøj jer sammen med dem der bøjer sig (i bøn).
Påbyder I andre at være fromme mens I glemmer jer selv når I dog studerer Skriften? Vil I da ikke forstå?
Og søg (Min) hjælp i tålmodighed og bøn. Det er bestemt svært for andre end de ydmyge,
som går ud fra at de skal møde deres Herre og vende tilbage til Ham.
O Israels børn! Ihukom den nåde Jeg har vist jer, og at Jeg udmærkede jer frem for alverden.
Tag jer i agt for den dag, hvor ingen kan udrette noget for en anden, hvor ingen forbøn for en anden godtages, hvor ingen godtgørelse for en anden modtages, og hvor ingen kan hjælpes (uden Allâhs tilladelse).
Og (ihukom) da Vi reddede jer fra Faraos folk, der påførte jer en forfærdelig straf; slagtede jeres sønner og lod jeres kvinder leve. Deri lå en svær prøvelse fra jeres Herre.
Og da Vi kløvede havet og reddede jer, men lod Faraos folk drukne for øjnene af jer.
Og da Vi lovede Moses [Mûsâ] (et møde på) fyrre nætter, og I tog (guld)kalven til jer (som afgud) i hans fravær, og I begik uret.
Men Vi tilgav jer derefter, så I måtte blive taknemmelige.
Og da vi gav Moses (Tora-)Skriften samt Sondringen (til at skelne mellem ret og uret), så I kunne blive retledte.
Og da Moses sagde til sit folk: ”O mit folk! I har bestemt begået uret mod jer selv ved at fremstille kalven (som afgud), så vend jer (angrende) til jeres Skaber, og dræb dem (der begik denne uret) iblandt jer! Det er bedst for jer hos jeres Skaber.” Derpå vendte Han sig nådigt til jer; Han erbestemt Den Nådige og Den Barmhjertige.
Og da I sagde: ”O Moses! Vi vil bestemt ikke tro dig, medmindre vi får Allâh tydeligt at se med vore egne øjne!” Da ramte (døds)lynet jer, mens I så til.
Så genopvakte Vi jer efter jeres død, for at I måtte blive taknemmelige.
Og da Vi lod skyerne kaste skygge over jer (i Tiha-dalen), og Vi sendte manna og vagtler ned til jer (og sagde): ”Spis af de gode ting som Vi forsørger jer med!” De gjorde ikke uret mod Os (med deres trods og utak), men de gjorde uret mod sig selv.
Og da Vi sagde: ”Træd ind i denne by, og spis af dens forråd hvor I vil. Men kast jer ned (i ydmyghed) når I træder ind ad porten med ordene: ’(Vor Herre!) Tilgiv os!’ så vil Vi tilgive jer jeres synder. Og Vi vil give dem der handler godt endnu mere.”
Men derpå erstattede de der begik uret det ord, som de havde fået, med andre ord, og Vi sendte en straf fra himlen ned over dem der handlede uret for deres (gentagne) trods.
Og da Moses bad om vand til sit folk, og Vi sagde: ”Slå på klippestenen med din stav!” og der sprang straks tolv kilder frem af den, så hver stamme vidste hvor den skulle drikke. (Vi sagde:) ”Spis og drik af det, som Allâh har forsørget jer med, og begå ikke overtrædelser på jorden ved at skabe ufred.”
Og da I sagde: ”O Moses! Vi kan ikke længere udholde én slags føde (i form af manna og vagtler). Bed derfor til din Herre på vore vegne om at give os noget af det som jorden kan lade fremvokse; dens grøntsager, agurker, korn, linser og løg!” (Moses sagde:) ”Ønsker I at erstatte noget godt med noget ringe? Gå (i så fald) ned til hvilken som helst by, så vil I få hvad I beder om!” De blev ramt af fornedrelse og nød, og de pådrog sig Allâhs vrede. For de fornægtede Allâhs tegn og slog uretmæssigt profeterne ihjel. De var ulydige og gik over stregen.
Sandelig, de der tror, og de der er jøder, kristne og sabiere, enhver (af disse) der tror på Allâh og Den Yderste Dag og handler ret, de vil få deres belønning hos deres Herre; de skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Og (ihukom) da Vi sluttede en pagt med jer og lod (Sinai-)bjerget hæve over jer (og sagde): ”Hold godt fast ved det, som Vi har givet jer (i Toraen), og ihukom det der står deri, for at I kan blive gudsbevidste!”
Men derpå vendte I jer bort. Havde det ikke være for Allâhs nåde mod jer og Hans barmhjertighed, havde I været blandt de fortabte.
(O Israels børn!) I er bekendt med dem iblandt jer der overtrådte (forskrifterne for) sabbatten, og Vi sagde til dem: ”Bliv som frastødte aber!”
Vi gjorde dem til et advarende eksempel for deres samtid og eftertid og en formaning til de gudfrygtige.
Og da Moses sagde til sit folk: ”Allâh befaler at I slagter en ko!” og de svarede: ”Holder du os for nar?” Han sagde: ”Jeg søger tilflugt hos Allâh imod at jeg skulle være blandt de uvidende.”
De sagde: ”Bed på vore vegne din Herre om at tydeliggøre for os hvordan den skal være!” (Moses) Han svarede: ”Han siger at det (i så fald) skal være en ko, der hverken er for gammel eller alt for ung, men derimellem - så gør nu hvad I er blevet befalet!”
De sagde: ”Bed på vore vegne din Herre om at tydeliggøre for os hvilken farve den skal have!” Han svarede: ”Han siger at det (i så fald) skal være en gul ko, klar i farven, en fryd for dem der ser på den!”
De sagde: ”Bed på vore vegne din Herre om at tydeliggøre for os hvordan den skal være, for alle køer synes nemlig ens for os. Om Allâh vil, skal vi nok blive vejledt.”
Han svarede: ”Han siger at det (i så fald) skal være en ko, der ikke er kuet af at pløje jorden og vande marken; sund og uden skavanker!” De sagde: ”Nu kom du med sandheden.” Derpå slagtede de den. Det var dog nærved at de ikke havde gjort det.
Og da I slog et menneske ihjel og kom op at skændes med hinanden (om skylden). Allâh ville dog bringe det for dagen som I ville skjule.
Da sagde Vi: ”Slå ham med et stykke af den (ko) (- så vil den døde udpege sin morder)!” Således giver Allâh de døde liv og viser jer sine tegn, for at I måtte forstå (opstandelsen).
Men siden forhærdedes jeres hjerte og blev som sten eller endnu hårdere. For af nogle sten udspringer der kilder, andre kløver sig, så der kommer vand ud af dem, og atter andre falder ned af ærefrygt for Allâh. Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
(O I som tror!) Forventer I at de (der er jøder) vil tro på jer, når der blandt dem var en del der hørte og forstod Allâhs ord og derefter fordrejede dem, selvom de vidste bedre?
Når de møder de troende, siger de: ”Vi tror (på Det sidste Sendebud)!” Men når de er alene med hinanden, siger de: ”Vil I da fortælle (muslimerne) hvad Allâh har åbenbaret for jer (om Det sidste Sendebud), så de kan fremføre det mod jer foran jeres Herre? Forstår I slet ikke?”
Er de ikke klar over at Allâh ved hvad de skjuler og hvad de bringer for dagen?
Og blandt dem findes analfabeter, der slet ikke kender Skriften, men følger deres ønsker og indlader sig på gisninger.
Så, ve dem der skriver skriften med egne hænder og derpå siger: ”Dette kommer fra Allâh!” for at kunne sælge det for en sølle pris. Ve dem for det som de har skrevet med egne hænder og for det som de bedriver!
Og de siger: ”Ilden vil kun berøre os nogle få dage!” Spørg: ”Har I da fået et løfte fra Allâh? For så vil Allâh ikke bryde sit løfte. Eller siger I om Allâh hvad I ikke ved?”
Jo sandelig! De der høster ondt, og hvis synd indkredser dem, de hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.
Men de der tror og gør gode gerninger, de hører til i Haven; deri skal de altid forblive.
Og (ihukom) da Vi sluttede en pagt med Israels børn: ”Tilbed ikke andre end Allâh! Vis godhed mod jeres forældre og slægtninge, mod forældreløse og nødlidende. Tal venligt til folk, hold bøn og betal (regelmæssig) almisse.” Siden vendte I, med undtagelse af nogle få af jer, ryggen til i trods.
Og da Vi sluttede en pagt med jer: ”I må ikke udgyde hinandens blod, og I må ikke fordrive hinanden fra jeres hjem!” I godtog dette og aflagde vidnesbyrd.
Dog er det nu jer der slår hinanden ihjel, fordriver nogle blandt jer fra deres hjem og støtter hinanden mod dem i synd og fjendskab. Hvis de kommer til jer som fanger, betaler I dog løsesum for dem (så de skal stå i gæld til jer). Men det var jer dog forbudt at fordrive dem. Tror I da kun på dele af Skriften og fornægter andre dele? Hvilken anden gengældelse kan der være for dem af jer, der handler sådant, end fornedrelse i det jordiske liv? På Opstandelsens Dag vil de blive overgivet til den strengeste straf. Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
De har købt det jordiske liv på bekostning af det hinsidige. Deres straf vil ikke blive mildnet for dem, og de vil ikke blive hjulpet.
Vi gav sandelig Moses (Tora-)Skriften og lod sendebude efterfølge ham. Og Vi gav Marias søn, Jesus [‘Îsâ], de klare tegn, og Vi styrkede ham med Den hellige Ånd (Gabriel). Var I ikke hovmodige hver gang et sendebud kom til jer med noget som I ikke brød jer om? Nogle af dem kaldte I for løgnere, og andre slog I ihjel.
(Jøderne) De siger: ”Vort hjerte er overdækket (af troen)!” Nej, Allâh har derimod forbandet dem på grund af deres fornægtelse af troen. De tror kun lidt.
Og da der så kom et (endeligt) Skrift til dem fra Allâh, der bekræfter det de allerede har (i Toraen) – og tidligere havde de bedt om sejr over dem der fornægtede troen (i både det sidste Skrifts og sidste Sendebuds navn) - da der nu kom noget til dem, som de kendte, så fornægtede de troen derpå. Allâhs forbandelse er over dem der fornægter troen.
Sikken sølle pris som de har solgt deres sjæl for! At de fornægter det som Allâh har åbenbaret i nag og lede over at Allâh sender sin nåde til hvem Han vil af sine tjenere. Således har de pådraget sig vrede over vrede. De der fornægter troen har en ydmygende straf i vente.
Når der siges til dem: ”Tro på det som Allâh (nu) har sendt ned,” siger de: ”Vi tror (kun) på det som er blevet sendt ned til os!” De afviser det der er kommet derefter, selvom det er sandheden som bekræfter det de allerede har (af Skriften). Spørg da: ”Hvorfor slog I tidligere Allâhs sendebude ihjel hvis I tror (på det der blev nedsendt tidligere)?”
Moses bragte jer (desuden) de klare tegn, dog tog I (guld)kalven til jer i hans fravær, idet I begik uret.
Og da Vi sluttede en pagt med jer og lod (Sinai-)bjerget hæve sig over jer (og befalede): ”Hold godt fast ved det som Vi har givet jer (i Toraen) og hør efter!” De sagde: ”Vi hører, men efterkommer ikke!” idet deres hjerte var blevet fyldt med kærlighed til (guld)kalven som følge af deres vantro. Sig: ”Hvor sørgeligt er det, som jeres (afguds)tro påbyder jer, hvis I er troende!”
Sig: ”Hvis den hinsidige bolig hos Allâh alene er forbeholdt jer og ingen andre, så må I da (inderligt) ønske jer døden, hvis I taler sandt?”
Men den vil de bestemt aldrig ønske sig på grund af det (onde) som deres hænder har sendt forud. Allâh kender dem der gør uret.
Du vil derimod finde at de af alle mennesker er dem der mest begærligt klynger sig til livet, endda mere end afgudsdyrkerne. Enhver af dem ville ønske at han fik lov til at leve i tusind år. Hvis han da også fik så langt et liv, ville det ikke holde straffen borte fra ham. Allâh ser hvad de gør.
(O Sendebud!) Sig: ”Hvis nogen er (englen) Gabriels fjende (så skal han vide at); det er ham der har nedsendt (Koranen) til dit hjerte, med Allâhs tilladelse, til bekræftelse af det der var (åbenbaret) før den, til retledning og som et glædeligt budskab til de troende -
enhver der er Allâhs og Hans engles og profeternes og Gabriels og Mikaels fjende, så er Allâh disse vantros fjende.”
(O Sendebud!) Vi har sandelig sendt klare tegn ned til dig. Kun de trodsige fornægter dem.
Hver gang de slutter en pagt, har en del af dem så ikke forkastet den? Nej, de fleste af dem tror ikke.
Og da der kom et (sidste) Sendebud til dem fra Allâh, som bekræftede det de i forvejen havde (af Skriften), kastede en del af dem der havde fået Skriften Allâhs (tidligere) Skrift bag deres ryg, som om de ikke vidste besked (om Det sidste Sendebud).
Og de fulgte det som satanerne under Salomons [Sulaymân] herredømme oplæste (af trolddom og besværgelser). Salomon fornægtede ikke troen, men satanerne fornægtede troen ved at lære folk trolddom. Og de fulgte det som var blevet nedsendt til de to engle Hârût og Mârût i Babylon. Disse to lærte dog ikke nogen noget uden først at sige: ”Vi er blot en prøvelse - så bliv ikke vantro (ved at følge dette)!” Dog lærte de af disse to (besværgelser for) at sætte splid mellem en mand og hans hustru. Men de kunne ikke skade nogen dermed uden Allâhs tilladelse. De lærte noget der var til skade for dem og ikke til gavn, og de vidste at enhver der køber den slags (trolddom og vantro), ikke får andel i det hinsidige. Sørgeligt er det som de har solgt deres sjæl for - hvis de blot vidste det.
Hvis de blot havde troet og været gudsbevidste, så havde belønning fra Allâh været bedre - hvis de blot vidste det.
O I som tror! (Når I ønsker Sendebudets opmærksomhed, så) Sig ikke (den tvetydige sætning): ”Se på os [râ‘inâ]!” men sig (ærbødigt): ”Kast dit blik på os [unzurnâ]!”, og vær lutter øren (over for ham). De der fornægter troen har en smertefuld straf i vente.
De der fornægter troen blandt Skriftens folk og afgudsdyrkerne ønsker ikke at noget godt bliver sendt ned til jer fra jeres Herre. Men Allâh hædrer med sin barmhjertighed hvem Han vil. Allâh er fuld af overvældende gunst.
Når Vi ophæver et vers eller lader det gå i glemme, bringer Vi et der er bedre end det eller magen til - ved du ikke at Allâh har magt over alt?
Ved du ikke at herredømmet over himlene og jorden alene tilhører Allâh? I har (i sidste instans) ingen ven eller hjælper ud over Allâh.
(O I som tror!) Vil I også stille jeres sendebud spørgsmål ligesom Moses førhen blev stillet? Den der veksler troen med vantro har forvildet sig bort fra den rette vej.
Mange af Skriftens folk ønsker at få jer til at fornægte troen igen efter at I er blevet troende, af misundelse i deres indre, (selv) efter at sandheden er blevet klar for dem. Men eftergiv og bær over (med dem) indtil Allâh bringer sin kendelse. Allâh har magt over alt.
Hold bøn og betal (den regelmæssige) almisse, og hvad I sender i forvejen for jer selv af det gode, vil I genfinde hos Allâh. Allâh ser bestemt hvad I gør.
Og de siger: ”Ingen vil træde ind i Haven, medmindre de er jøder eller kristne!” Det er deres ønsketænkning. Sig: ”Bring jeres bevis, hvis I taler sandt!”
Nej, enhver der overgiver sig til Allâh og handler godt, vil modtage sin belønning hos sin Herre. De skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Jøderne siger: ”De kristne har intet grundlag (for deres religion)!” og de kristne siger: ”Jøderne har intet grundlag (for deres religion)!” Dog hævder de alle at læse op af Skriften. De (afgudsdyrkere), der slet ikke besidder (åbenbaret) viden, siger det samme. Men Allâh vil dømme imellem dem på Opstandelsens Dag i det de var uenige om.
Hvem begår mere uret end den som forhindrer ihukommelsen af Allâh på Hans bedesteder og stræber efter at lægge dem øde hen? Det tilfalder ikke sådanne at træde derind, undtagen i angst. For dem er der fornedrelse i denne verden, og i den hinsidige har de en svær straf i vente.
Østen og vesten tilhører Allâh. Hvor I end vender jer hen, så er Allâhs åsyn dér. Allâh er bestemt Altfavnende og Alvidende.
De siger: ”Allâh har taget sig en søn!” Priset være Han! Nej, alt i himlene og på jorden er Hans. Alle er Ham underdanige;
himlenes og jordens skaber. Når Han har bestemt en sag, siger Han blot til den: ”Bliv til!” og så bliver den til.
De, der ikke har viden, siger: ”Hvorfor taler Allâh ikke til os? Hvorfor kommer der ikke et tegn til os?” Således talte folk også før dem. De er ens i hjertet. Vi har dog gjort tegnene klare for dem der er faste i troen.
(O Sendebud!) Vi har bestemt sendt dig med sandheden som overbringer af et glædeligt budskab og som advarer. Du vil ikke blive stillet til ansvar for Helvedes folk.
(O Sendebud!) Jøderne og de kristne vil ikke være tilfredse med dig førend du følger deres tro. Sig: ”Sandelig, Allâhs retledning er retledningen.” Hvis du skulle følge deres lyster, efter at (åbenbaret) viden er kommet til dig, så ville du ikke finde nogen ven eller hjælper over for Allâh.
Dem som Vi har givet Skriften, og som læser den som den bør læses, det er dem som tror på den. De der fornægter den, det er de fortabte.
O Israels børn! Ihukom den nåde Jeg har vist jer, og at Jeg begunstigede jer frem for alverden.
Tag jer i agt for den dag hvor ingen kan udrette noget for en anden, hvor ingen godtgørelse for en anden modtages, hvor ingen forbøn vil nytte, og hvor ingen kan hjælpes (uden Allâhs tilladelse).
Og da Abrahams [Ibrâhîm] Herre prøvede ham med visse bud som han opfyldte. Han sagde: ”Jeg vil gøre dig til en leder af menneskene.” Han spurgte: ”Også (ledere) fra mine efterkommere?” Han svarede: ”(Ja, men) Min pagt omfatter ikke dem der begår uret.”
Og da Vi gjorde Huset (Ka‘baen) til et samlingssted og ly for menneskene (og befalede:) ”Tag Abrahams ståsted til bedested!” Og Vi pålagde Abraham og (og hans søn) Ismael [Isma‘îl]: ”Rens mit Hus til dem der går rundt om det, dem der opholder sig i gudsdyrkelse og dem der bøjer sig og kaster sig ned (i bøn).”
Og da Abraham sagde: ”Min Herre! Gør dette til en sikker by, og forsørg dem af folkene her, der tror på Allâh og Den Yderste Dag, med forskellige frugter.” Han svarede: ”Også den der fornægter troen, vil Jeg forsørge for en kort tid, derpå vil Jeg (som følge af hans trods) drive ham mod Ildens straf - sikket ulykkeligt tilholdssted!”
Og da Abraham og Ismael opførte fundamentet til Huset (mens de bad:) ”Vor Herre! Tag imod dette fra os, Du er Den Althørende og Den Altseende.
Vor Herre! Få os begge til at overgive os til Dig, og skab af vore efterkommere et fællesskab der overgiver sig til Dig. Vis os vore tilbedelses- (og valfarts)ritualer, og vend Dig nådigt til os. Du er bestemt Den Nådige og Den Barmhjertige.
Vor Herre! Lad der blandt dem opstå et Sendebud, fra deres egne, som kan oplæse Dine tegn for dem og lære dem Skriften og visdommen og rense dem. Du er bestemt Den Almægtige og Den Vise!”
Hvem anden kan vel nære modvilje mod Abrahams religion udover den der holder sig selv for nar? Ham udvalgte Vi i denne verden, og i den hinsidige vil han være blandt de retskafne.
Da hans Herre sagde til ham: ”Overgiv dig,” svarede han: ”Jeg overgiver mig til alverdens Herre og Forsørger!”
Og Abraham pålagde sine sønner dette, og ligeledes gjorde Jakob [Ya‘qûb]: ”O mine sønner! Allâh har valgt religionen for jer, så dø ej uden at have overgivet jer til Ham.”
Eller var I mon vidner da døden kom til Jakob, og han spurgte sine sønner: ”Hvad vil I tjene når jeg er borte?” og de svarede: ”Vi vil tjene din Gud og dine fædres, Abraham [Ibrâhîm], Ismael [Ismâ‘îl] og Isaks [Ishâq] Gud - den ene Gud. Til Ham overgiver vi os.”
Dette var et fællesskab der er gået bort. De vil modtage efter fortjeneste, og I vil modtage efter fortjeneste. I vil ikke blive spurgt om deres bedrifter.
Og de siger: ”Bliv jøde eller kristen, så vil I være retledte!” Sig: ”Nej, (vi foretrækker) Abrahams religion, den gudhengivne. Han tilhørte ikke afgudsdyrkerne.”
Sig: ”Vi tror på Allâh og på det der er blevet nedsendt til os, og på det der blev nedsendt til Abraham, Ismael, Isak, Jakob og deres efterkommere, og på det der blev givet til Moses og Jesus, og på det der blev givet til (alle) profeterne fra deres Herre. Vi gør ikke forskel (i troen) på nogen af dem, og vi overgiver os til Ham (som muslimer)!”
Hvis de tror på det samme, som I tror på, så er de retledte. Men hvis de vender sig bort, er de i splid. Allâh er da tilstrækkelig for dig mod dem. Han er Den Althørende og Den Alvidende.
(Sig: ”Vi er farvede af) Allâhs farveskær! Hvem giver vel et skønnere farveskær end Allâh? Ham tjener vi!”
Sig: ”Strides I med os om Allâh, selvom Han både er vores Herre og jeres Herre? Vi svarer for vore handlinger, og I svarer for jeres handlinger. Ham hengiver vi os til!”
Eller siger I at Abraham, Ismael, Isak, Jakob og deres sønner var jøder eller kristne? Sig: ”Ved I bedst eller Allâh?” Hvem begår mere uret end den der skjuler et vidnesbyrd fra Allâh? Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
Dette var et fællesskab der er gået bort. De vil modtage efter fortjeneste, og I vil modtage efter fortjeneste. I vil ikke blive spurgt om deres bedrifter.
Tåberne blandt folk vil sige: ”Hvad har fået dem (der er muslimer) til at vende sig fra deres hidtidige bederetning (mod Jerusalem)?” Sig: ”Østen og vesten tilhører Allâh; Han leder hvem Han vil til den lige vej.”
Således har Vi gjort jer til et mådeholdent fællesskab, så I kan være vidner over for folk og Sendebudet kan være vidne over for jer. (O Sendebud!) Den bederetning du før fulgte, anviste Vi blot for at skelne den der følger Sendebudet fra den der vender om på sin hæl. Det (retningsskift) var bestemt svært, undtagen for dem som Allâh har retledt. Allâh lader ikke jeres tro gå tabt. Allâh er fuld af medfølelse og barmhjertighed over for menneskene.
(O Sendebud!) Vi har set dit ansigt atter og atter vende sig mod himlen (for retledning). Nu vil Vi bestemt vende dig mod en bederetning der behager dig. Vend da dit ansigt mod Den hellige Moske (i Mekka). (O I som tror!) Hvor I end befinder jer, så vend jeres ansigt mod den. De, der har modtaget Skriften, ved bestemt at dette er sandheden fra deres Herre. Allâh er ikke uopmærksom på hvad de gør.
Selv hvis du bragte Skriftens folk alle slags tegn, så ville de dog ikke følge din bederetning, ej heller vil du følge deres bederetning. Og de vil ikke følge hinandens bederetning. Skulle du følge deres lyster, efter at have fået viden, så ville du være blandt dem der handler uret.
De, til hvem Vi har givet Skriften, genkender ham (Sendebudet) som de genkender deres egne sønner, men en del af dem skjuler sandheden selvom de ved bedre.
Sandheden er fra din Herre, vær derfor ikke blandt dem der tvivler.
Hver enkelt har en retning som han stræber hen imod; stræb da efter at komme først med det gode. Hvor I end befinder jer, så vil Allâh bringe jer sammen. Allâh har magt over alt.
Hvorfra du end begiver dig ud (på rejse), så vend dit ansigt mod Den hellige Moske (under bøn). Dette er sandheden fra din Herre. Allâh er ikke uopmærksom på hvad I gør.
Hvorfra du end begiver dig ud (på rejse), så vend dit ansigt mod Den hellige Moske (under bøn). Hvor I end befinder jer, så vend jeres ansigt mod den (under bøn), for at folk ikke skal have noget at bebrejde jer, undtagen dem der gør uret iblandt dem. Frygt dog ikke dem - frygt Mig, så Jeg kan fuldbyrde Min nåde mod jer og I kan blive retledte.
Således har Vi ladet et Sendebud fremstå blandt jer, fra jeres egne, som oplæser Vore tegn for jer og renser jer og lærer jer Skriften og visdommen og lærer jer hvad I ikke vidste.
Så ihukom Mig, og Jeg vil ihukomme jer. Vær Mig taknemmelige, og fornægt ikke troen.
O I som tror! Søg (Min) hjælp i tålmodighed og bøn; Allâh er med de udholdende.
Sig ikke om dem som er blevet slået ihjel for Allâhs sag: ”De er døde.” Nej, de er levende, men I opfatter det ikke.
Vi vil bestemt prøve jer med en del frygt og sult, med tab i besiddelser, liv og afgrøder. Forkynd dog et glædeligt budskab til de udholdende,
der når en ulykke rammer dem, siger: ”Vi tilhører Allâh, og til Ham vender vi tilbage!”
Over dem er deres Herres velsignelser og nåde. De er retledte.
(Mekkas bakker) Safâ og Marwa hører bestemt til Allâhs tegn; den der valfarter til Huset (Ka‘baen) eller besøger det begår derfor ingen synd ved at gå rundt mellem disse. Når nogen frivilligt gør noget godt, så er Allâh bestemt påskønnende og vidende derom.
De der skjuler hvad Vi har nedsendt af klare tegn og vejledningen, efter at Vi har gjort det tydeligt for folk i Skriften, dem fordømmer Allâh, og de fordømmende fordømmer dem -
dog ikke dem der angrer og forbedrer sig og viser (sandheden) frem, dem vil Jeg tilgive, for Jeg er Den Tilgivende og Den Barmhjertige.
Men dem der fornægter troen og dør som fornægtere af troen, over dem er Allâhs, englenes og alle menneskers forbandelse.
De skal forblive under denne; deres straf vil ikke blive mildnet for dem, og de vil ikke få henstand.
Jeres Herre er én Gud; der er ingen gud foruden Ham - Den Nådige og Den Barmhjertige.
Sandelig, i himlenes og jordens skabelse, i nat og dags vekslen, i de skibe der sejler på havet med hvad der er til gavn for menneskene, i vandet som Allâh sender ned fra himlen, hvormed Han giver liv til jorden efter den var død og spreder alle slags dyr på den, i vindenes skifte og i skyerne der er sat i tjeneste mellem himmel og jord, i alt dette er der bestemt tegn for de forstandige.
Blandt menneskene er der dog nogle der tager sig andre (guder) ved siden af Allâh, og som de elsker således som de bør elske Allâh. Men de troende elsker Allâh endnu mere. Hvis blot de, der begår uret, ved at se straffen (i det hinsidige) kunne indse at al magt tilhører Allâh, og at Allâh er streng til at straffe.
Og når de (uretfærdiges ledere), som blev fulgt, siger sig fri af deres følgesvende og de alle ser straffen og alle båndende imellem dem bliver brudt,
og følgesvendene siger: ”Kunne vi blot vende tilbage (til det jordiske liv), og sige os fri af dem, ligesom de nu har sagt sig fri af os!” Således vil Allâh lade dem se deres handlinger, til fortrydelse for dem, og de vil ikke slippe ud af Ilden.
O mennesker! Spis af det tilladte og gode der er på jorden, og følg ikke i Satans fodspor, for han er jer sandelig en åbenlys fjende.
Han påbyder jer kun at handle ondt og skamløst og at I siger om Allâh hvad I ikke ved.
Når der siges til dem: ”Følg det som Allâh har åbenbaret,” siger de: ”Nej, vi følger det som vi fandt vore forfædre følge!” Selvom deres forfædre hverken besad forstand eller var retledte?
De der fornægter troen kan sammenlignes med noget der ikke hører andet end råb og kald, når det bliver kaldt på; de er døve, stumme og blinde. De forstår intet.
O I som tror! Spis af de gode ting, som Vi har forsørget jer med, og tak Allâh, hvis det er Ham I tjener.
Han har kun forbudt jer det selvdøde, blod og svinekød og det hvorover der er blevet påkaldt et andet navn end Allâhs (under slagtningen). Men hvis nogen er tvunget af nød, uden at gøre det af lyst eller overtræder (rimelighedens) grænser, da begår han ingen synd (ved at spise deraf). Allâh er bestemt Den atter Tilgivende og Den Barmhjertige.
De, der skjuler det som Allâh har nedsendt af Skriften og sælger det for en sølle pris, de fylder kun maven med ild. Allâh vil hverken tale til dem på Opstandelsens Dag eller rense dem. Der venter dem en smertefuld straf.
De har købt sig vildfarelse for retledning og straf for tilgivelse. Sikken udholdenhed de viser over for Ilden!
Det er fordi Allâh har nedsendt Skriften med sandheden, og de, der strides om Skriften, er gået for vidt i trods.
Fromhed er ikke om I vender jeres ansigt mod øst og vest. Fromhed er når man tror på Allâh og Den Yderste Dag, på englene, Skriften og profeterne, og når man, af kærlighed til Ham, giver ud af sin rigdom til slægtningene, de forældreløse, de fattige, den vejfarende, til tiggerne og (til løskøbelse af) slaverne. Og når man holder bøn, betaler (den regelmæssige) almisse, indfrier de løfter som man har indgået og er udholdende i både modgang, nød og hårde tider. Det er de sande (troende), og de er gudsbevidste.
O I som tror! I er foreskrevet at gengælde et drab lige for lige; en fri (mand) for en fri (mand), en slave for en slave, en kvinde for en kvinde. Men hvis nogen (morder) får noget eftergivet af (arvingerne til) sin (dræbte) broder, skal sagen forfølges med ret og rimelighed og godtgørelsen overbringes med godhed (til arvingerne). Dette er en lempelse og barmhjertighed fra jeres Herre. Enhver, der herefter begår overgreb, har en smertefuld i vente.
O I forstandige! I (forskriften om) at gengælde lige for lige er der sikkerhed for jeres liv, så I måtte tage jer i agt for (for at begå mord).
I er foreskrevet at når døden nærmer sig nogen af jer, og han efterlader sig formue, så skal han testamentere det på behørig vis til fordel for sine forældre og slægtninge. Dette er pålagt de gudsbevidste.
Hvis nogen derefter ændrer det (testamente) efter at have hørt det, så hviler skylden alene på dem der ændrer det. Allâh er bestemt Althørende og Alvidende.
Men hvis nogen frygter partiskhed eller uret fra testators side og derfor bringer et forlig i stand mellem dem (der arver), begår han ingen synd. Allâh er sandelig atter Tilgivende og Barmhjertig
O I som tror! Fasten er blevet foreskrevet jer - ligesom den var foreskrevet dem før jer, så I måtte blive gudsbevidste -
i et bestemt antal dage. Men den af jer der er syg eller på rejse kan faste (tilsvarende dage) på andre dage. De der ikke magter det kan løskøbe sig ved at bespise en fattig. Men hvis nogen frivilligt viser (endnu større) godhed, er det bedre. Det er dog bedre for jer at faste, hvis I blot vidste det.
. I Ramadhân-måneden blev Koranen nedsendt (for første gang), som en retledning for menneskene, med tydelige tegn på retledningen og Sondringen (mellem ret og uret). Enhver af jer der er vidne til denne måned skal faste i den. Den der er syg eller på rejse, kan faste (tilsvarende dage) på andre dage. Allâh ønsker at gøre det let for jer og ikke at gøre det svært for jer, og at I fuldender antallet (af fastedage) og lovpriser Ham for Hans retledning, så I måtte blive taknemmelige.
(O Sendebud!) Når Mine tjenere spørger dig om Mig, så er Jeg nær; Jeg svarer kaldet fra enhver kaldende der påkalder Mig. Lad dem derfor lytte til Mig og tro på Mig, så de måtte følge den rette vej.
Det er tilladt for jer at have (kønsligt) samvær med jeres hustruer under fastens nætter; de er jeres klædning, og I er deres klædning. Allâh ved at I bedrog jer selv (dengang fastens forskrifter var strengere), men Han viste jer nåde og tilgav jer. Lig nu derfor med dem (i fastens nætter), og søg det som Allâh har foreskrevet jer. Spis og drik, indtil I kan skelne daggryets hvide streg fra mørkets sorte streg. Fuldend derefter fasten til om aftenen. Men lig ikke med jeres kvinder når I opholder jer i andagt i moskeerne. Dette er Allâhs grænser, så kom dem ikke for nær. Således gør Allâh sine tegn tydelige for folk, så de måtte blive gudsbevidste.
Fortær ikke jeres ejendom indbyrdes ved bedrag, og overbring den heller ikke (som bestikkelse) til myndighederne, for (i fællesskab) at fortære en del af folks besiddelser, når I dog ved bedre.
(O Sendebud!) De spørger dig om nymånerne. Sig: ”De er tidsangivelser for folk og for valfarten.” Det er ikke fromhed at I går ind i jeres huse fra bagsiden (når I er i den hellige valfartstilstand ihrâm). Fromhed er derimod at være gudsbevidst. Gå derfor ind i husene gennem deres rette døre, og vær bevidste om Allâh, så I kan få medgang.
Kæmp for Allâhs sag mod dem der kæmper mod jer. Men begå ikke overtrædelser, for Allâh elsker ikke dem der begår overtrædelser.
Og kæmp mod dem (der har brudt Al-Hudaybiyas fredstrakt med jer) hvor I end møder dem, og fordriv dem derfra de har fordrevet jer. For splid og underkuelse er værre end drab. Men kæmp ikke mod dem ved Den hellige Moske (Ka‘baen), medmindre de selv bekæmper jer dér. Men hvis de gør det, så slå dem ihjel. Dette er gengældelsen for (disse) fornægtere af troen.
Men hvis de holder inde, så er Allâh dog atter Tilgivende og Barmhjertig.
Kæmp mod dem, indtil der ikke er mere splid og forfølgelse og religionen alene er Allâhs. Men hvis de holder inde, skal der intet fjendskab være, undtagen til dem der begår uret.
En fredhellig måned for en fredhellig måned, og for alt andet ukrænkeligt er der tilsvarende gengældelse. Hvis nogen da begår overgreb mod jer (i de fredhellige måneder), skal I gengælde overgrebet svarende til overgrebet mod jer. Vær dog bevidste om Allâh; I skal vide at Allâh er med de gudsbevidste.
Giv ud (af jeres midler) for Allâhs sag. Kast jer ikke i ødelæggelsen med egne hænder, men gør det gode. Allâh elsker dem der handler smukt.
Foretag valfarten (Hajj) og besøget (‘umra) for Allâh. Hvis I bliver forhindret (undervejs), skal I fremsende et offer(dyr) der falder jer let, og I skal ikke kronrage jer før offeret har nået offerstedet. Hvis nogen af jer er syg eller har en lidelse i hovedet (og derfor kronrager sig inden), kan han løskøbe sig ved at faste, give almisse eller et offer. Når I så er i sikkerhed, skal den der vil drage nytte af at slå besøget sammen med valfarten foretage et offer der falder ham let. Den der ikke har råd til dette, skal faste tre dage under valfarten og syv efter sin hjemkomst; det er ti (dage) i alt. Dette gælder for den hvis familie ikke bor ved Den hellige Moske (altså den der ikke bor i Mekka). Være bevidste om Allâh; I skal vide at Allâh er streng til at straffe (de trodsige).
Valfarten finder sted i bestemte måneder. Den der bestemmer sig for valfarten i disse, må afholde sig fra (kønsligt) samkvem, synd og fra at strides under valfarten. Hvad I end gør af det gode, ved Allâh besked om. Saml rejseforsyninger til (den hinsidige) rejse. Sandelig, den bedste rejseforsyning er gudsbevidsthed; vær derfor bevidste om Mig, o I forstandige.
Der hviler ingen skyld på jer hvis I søger jeres Herres gunst (ved handel under valfartsmånederne). Når I strømmer ned fra ‘Arafât(-bjerget), skal I ihukomme Allâh ved det hellige monument (Muzdalifâ-højen). Ihukom Ham på den måde Han har vejledt jer, for I var bestemt på afveje førhen.
Gå derpå med tilbage derfra hvorfra folkestrømmen går, og søg om Allâhs tilgivelse. Allâh er bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Når I har afsluttet jeres (valfarts)ritualer, så ihukom Allâh (i Minâ, med samme iver) som I ihukommer jeres forfædre, eller endnu mere inderligt. Der er nogle mennesker der siger: ”Vor Herre! Giv os i det jordiske liv!” De får ingen andel i det hinsidige.
Der er dog andre der siger: ”Vor Herre! Giv os det gode i det jordiske liv, og giv os det gode i det hinsidige, og skån fra Ildens straf!”
Disse vil få andel i hvad de har optjent. Allâh er hurtig til at afregne.
Ihukom Allâh i de fastlagte dage. Men hvis nogen bryder op (fra Minâ) allerede efter to dage, begår han ingen synd, og heller ikke hvis nogen bliver over tiden. Dette gælder for enhver der er gudsbevidst. Vær bevidste om Allâh; I skal vide at I vil blive forsamlet hos Ham.
Blandt menneskene findes også den, hvis snak om det jordiske liv du måtte finde tillokkende, og som også tager Allâh til vidne på hvad der er i hans hjerte, dog er han den mest genstridige modstander.
Så snart han har vendt sig bort, iler han omkring for at skabe ufred på jorden og ødelægge afgrøder og liv. Allâh elsker ikke ufred.
Når der siges til ham: ”Frygt Allâh!” så driver hans hovmod ham til endnu mere synd. Helvede er tilstrækkelig til ham - sikket sørgeligt hvilested.
Blandt menneskene findes dog også den som sælger sit liv i ønsket om Allâhs velbehag. Allâh er nådig mod sine tjenere.
O I som tror! Træd helt og holdent ind i islâm, og følg ikke i Satans fodspor, for han er jer en åbenlys fjende.
Men hvis I begår fejltrin, efter at de tydelige beviser er kommet til jer, skal I vide at Allâh er Almægtig og Vis.
Venter de da på at Allâh og englene skal komme til dem fra skyernes skygge og at sagen dermed bliver afgjort? Til Allâh bliver alle sager bragt tilbage.
Spørg Israels børn hvor mange klare tegn Vi har givet dem. Men hvis nogen laver om på Allâhs nådegave efter at have modtaget den, så er Allâh bestemt streng til at straffe.
Det jordiske liv fremstår skønt for dem der fornægter troen, og de latterliggør dem der tror. Men de der er gudsbevidste vil stå over dem på Opstandelsens Dag. Allâh forsørger hvem Han vil, uden afregning.
Menneskene var engang ét (tros)samfund (men blev derpå uenige). Så sendte Allâh profeterne for at forkynde det glædelige budskab og for at advare. Sammen med dem nedsendte Han Skriften med sandheden til at dømme mellem menneskene i det som de var uenige om. Og ingen andre end de der havde fået den (Skrift) blev uenige om den, af indbyrdes nag og misundelse, efter at de klare beviser var kommet til dem. Derpå ledte Allâh med sin tilladelse de troende til det af sandheden som de var uenige om. Allâh leder hvem Han vil til den lige vej.
Går I ud fra at I vil træde ind i Haven, uden at der er sket jer noget som der skete dem der gik bort før jer? Elendighed og modgang ramte dem (som prøvelser), og de blev så rystede at selv profeten og de troende sammen med ham udbrød: ”Hvornår kommer Allâhs hjælp?” Allâhs hjælp er bestemt nær.
(O Sendebud!) De spørger dig om hvad de skal give bort (i Guds sag). Sig: ”Hvad I end giver bort af det gode skal (først og fremmest) være til jeres forældre og slægtninge, til de forældreløse og de fattige og den vejfarende.” Allâh er bestemt vidende om det gode I gør.
Det er foreskrevet jer at kæmpe, selvom I måtte nære uvilje mod det. Men det kan være I nærer uvilje mod noget der er til jeres bedste og at I elsker noget der er dårligt for jer. Allâh ved besked, og det gør I ikke.
De spørger dig om at kæmpe i den fredhellige måned. Sig: ”At kæmpe i den er bestemt en alvorlig sag, men at holde folk borte fra Allâhs vej og fornægte Ham og (holde folk borte) fra Den hellige Moske og fordrive dem der bor der, er endnu alvorligere hos Allâh. Splid og underkuelse er værre end drab. De vil blive ved med at bekæmpe jer, indtil de får vendt jer fra jeres religion, hvis de kan. Men de af jer der vender sig fra sin religion og derpå dør som fornægter af troen, deres handlinger vil være forspildte i denne både verden og i den hinsidige. De hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.
De der tror, og de som udvandrede for Allâh og anstrengte sig for Allâhs sag, de kan håbe på Allâhs gunst. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.
De spørger dig om vin og hasardspil. Sig: ”Der er bestemt en stor synd ved begge men også nogen (verdslig) fortjeneste for folk. Synden er dog større end fortjenesten. Og de spørger dig hvad de skal give bort (i Guds sag). Sig: ”Det I har tilovers.” Således gør Allâh sine bud tydelige for jer, for at I måtte tænke,
over både denne verden og den hinsidige. Og de spørger dig om de forældreløse. Sig: ”Det bedste er at gøre hvad der er bedst for dem. Hvis I har noget (foretagende) sammen med dem, så er de jeres brødre. Allâh kender den der skaber ufred fra den der skaber forlig. Hvis Allâh ville, kunne Han have bragt jer i vanskeligheder. Allâh er Almægtig og Vis.
Gift jer ikke med kvinder der er afgudsdyrkere før de bliver troende. Sandelig en troende slavinde er bedre end en afgudsdyrker, selvom denne måtte behage jer. Og bortgift ikke (troende kvinder) til mænd der er afgudsdyrkere før de bliver troende. Sandelig en troende slave er bedre end en afgudsdyrker, selvom denne måtte behage jer. Disse kalder til Ilden, hvorimod Allâh med sine bud kalder til Haven og tilgivelse og gør sine tegn klare for menneskene, for at de måtte lade sig påminde.
De spørger dig om menses(perioderne). Sig: ”Det er en (uren) lidelse. Så hav ikke (kønsligt) samkvem med kvinder under deres menses, og nærm jer dem først når de er rene igen. Når de har renset sig, må I nærme jer således som Allâh har befalet jer. Allâh elsker bestemt dem der vender sig til Ham, og Han elsker dem der renser sig.
Jeres kvinder er jeres agerjord, så gå til jeres agerjord som I vil. Og send noget godt forud for jer selv, og vær bevidste om Allâh, og vid at I skal møde Ham. (O Sendebud!) Overbring det glædelige budskab til de troende.
Gør ikke ved jeres ed Allâh(s navn) til hindring for at være fromme og gudsbevidste og slutte forlig mellem folk. Allâh er Alvidende og Althørende.
Allâh vil ikke stille til jer til regnskab for jeres tankeløse eder, men Han vil stille jer til regnskab for hvad I agter i jeres hjerte. Han er atter Tilgivende og Overbærende.
De, der sværger afholdelse fra deres kvinder, har en (fortrydelses)frist på fire måneder. Hvis de så ombestemmer sig (indenfor denne), er Allâh bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Men hvis de bestemmer sig for skilsmisse, er Allâh bestemt Althørende og Alvidende.
Fraskilte kvinder skal vente i tre mensesperioder angående sig selv (før de gifter sig på ny). Og det er ikke tilladt for dem at skjule hvad Allâh har skabt i deres livmoder, hvis de tror på Allâh og Den Yderste Dag. Deres mænd har større ret til at tage dem tilbage i denne periode, hvis de ønsker forsoning. Kvinder har, i henhold til ret og norm, tilsvarende rettigheder (som deres mænd), dog står mændene et trin over dem (i ansvar). Allâh er Almægtig og Vis.
Skilsmisse kan finde sted to gange. Derefter skal man enten beholde sin hustru på behørig vis eller lade hende gå med godhed. Og det er ikke tilladt for jer at tage noget af det tilbage, som I har givet dem, medmindre begge parter frygter ikke at kunne overholde Allâhs grænser (ved at bevare ægteskabet). I så fald hviler der ingen skyld på dem hvis hun løskøber sig (fra forholdet) dermed. Det er Allâhs grænser, så overtræd dem ikke. De der overtræder Allâhs grænser begår uret.
Hvis han så skiller sig fra hende (tredje gang), er hun ikke tilladt for ham igen, før hun har været gift med en anden mand. Hvis denne også skiller sig fra hende, så hviler der ingen skyld på de to (oprindelige ægtefolk) ved at vende tilbage til hinanden, hvis de mener at de (nu) kan overholde Allâhs grænser. Dette er Allâhs grænser som Han gør tydelige for folk der besidder viden.
Når I skiller jer fra (jeres) kvinder og de har nået afslutningen på deres ventetid, så skal I enten beholde dem (i ægteskab) på behørig vis eller lad dem gå behørig vis. Hold ikke på dem for at tynge dem, så I går over stregen. Enhver der gør dette, handler uret mod sig selv. Driv ikke spot med Allâhs tegn (og forskrifter). Ihukom Allâhs gunst mod jer og hvad Han har sendt ned til jer af Skriften og visdommen for dermed at tilrettevise jer. Vær bevidste om Allâh, og vid at Allâh ved alting.
Når I skiller jer fra (jeres) kvinder og de nået afslutningen på deres ventetid, så må I ikke forhindre dem i at gifte sig med deres (forhenværende eller kommende) mænd, hvis de bliver indbyrdes enige på behørig vis. Dette er en formaning til enhver af jer der tror på Allâh og Den Yderste Dag. Det er mere klædeligt og rent for jer. Allâh ved besked, og det gør I ikke.
Mødre skal amme deres børn i to hele år. Dette gælder for dem der ønsker at amme tiden ud. Det påhviler barnets fader at sørge for mad og klæder til dem på behørig vis. Ingen skal dog bebyrdes over evne; moderen skal ikke lide overlast på grund af sit barn, og faderen skal ikke lide overlast på grund af sit barn. Dette gælder også arvingerne. Hvis forældrene, efter gensidig enighed og rådslagning, ønsker at vænne barnet fra (inden to år), hviler der ingen skyld på dem. Hvis I ønsker at give barnet en amme, hviler der ingen skyld på jer, hvis I betaler (ammen) det I giver i henhold til ret og norm. Vær bevidste om Allâh; I skal vide at Allâh ser hvad I gør.
Hvis nogen af jer dør og efterlader hustruer, skal disse vente og holde sig for sig selv i fire måneder og ti dage. Når de har nået udløbet af deres ventetid, hviler der ingen skyld på jer angående det de gør med sig selv i henhold til ret og norm. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
I begår ingen synd ved at antyde ønske om ægteskab til disse kvinder (under deres ventetid) eller skjule dette (ønske) i hjertet. Allâh ved at I påtænker at nævne det for dem, men lad være med at træffe en (sådan) aftale med dem i hemmelighed, undtagen hvis I antyder det med passende tale. Men beslut jer ikke for at indgå ægteskab før den foreskrevne ventefrist er udløbet. I skal vide at Allâh ved hvad I rummer. Vær derfor bevidste om Allâh, og vid at Allâh er atter Tilgivende og Overbærende.
Der hviler ingen skyld på jer hvis I skiller jer fra kvinder inden I har rørt dem eller fastsat den pligtige brudesum til dem. Sørg (i så fald) for dem på behørig vis; den velhavende efter sin formåen og den ubemidlede efter sin formåen, (under alle omstændigheder) en passende forsørgelse. Det er en pligt for dem der handler godt.
Hvis I skiller jer fra dem før I rørt dem, men efter fastsættelse af den pligtige brudesum, skal I give halvdelen af hvad I har fastsat, undtagen hvis de selv eftergiver (dette), eller hvis den (ægtemand), i hvis hånd ægteskabsbåndet er, eftergiver det (ved at give mere end halvdelen eller det fulde beløb). (O mænd!) Eftergivelse er dog tættere på gudsbevidsthed. Og glem ikke at være generøse over for hinanden (i sådanne stunder). Allâh ser bestemt hvad I gør.
Værn om bønnerne, og (især) den midterste, og stå i ydmyghed foran Allâh.
Hvis I frygter (en fare), så (bed) gående eller ridende. Når I er kommet i sikkerhed, så ihukom Allâh, idet Han har lært jer hvad I ikke vidste.
0. Hvis nogen af jer dør og efterlader sig hustruer, skal de have testamenteret deres hustruer et års underhold, uden at disse må sendes bort (fra hjemmet af andre arvinger). Men hvis de (frivilligt) flytter, hviler der ingen skyld på jer angående hvad de gør med sig selv i henhold til ret og norm. Allâh er Almægtig og Vis.
1. Og fraskilte kvinder skal forsørges på behørig vis. Det er en pligt for de gudsbevidste.
Således tydeliggør Allâh sine tegn for jer, så I måtte forstå.
(O Sendebud!) Har du ikke set dem der forlod deres hjem i tusindvis for at undgå døden? Da (de troede de havde fundet et sikkert sted) sagde Allâh sagde til dem: ”Dø!” og derpå skænkede Han dem liv igen. Allâh er fuld af gunst over for menneskene. De fleste mennesker er dog ikke taknemmelige.
(O I som tror!) Kæmp for Allâhs sag, og vid at Allâh er Althørende og Alvidende.
Hvem vil give Allâh et smukt lån, så Han kan mangfoldiggøre det mange gange for ham? Allâh indskrænker og forøger (jeres underhold), og til Ham bliver I bragt tilbage.
(O Sendebud!) Har du ikke set overhovederne blandt Israels børn, efter Moses’ tid, da de sagde til deres profet: ”Udpeg (først) en konge for os, så vil vi kæmpe for Allâhs sag!” Profeten sagde: ”Det kan måske være at I, hvis det bliver jer foreskrevet jer at kæmpe, alligevel ikke vil kæmpe?” De sagde: ”Hvorfor skulle vi ikke ville kæmpe for Allâhs sag, når vi er blevet fordrevet fra vort hjem og vore børn?” Men da det så blev foreskrevet dem at kæmpe, vendte de ryggen til, undtagen nogle få af dem. Men Allâh kender dem der begår uret.
Deres profet sagde til dem: ”Allâh har udpeget Saul [Tâlût] som jeres konge!” De svarede: ”Hvordan kan han få kongedømmet over os når vi er mere berettigede til kongedømmet ham, og han heller ikke hår fået godt med rigdom?” (Deres profet sagde:) ”Allâh har bestemt udvalgt ham frem for jer og skænket ham overvældende overdådig kundskab og kropsstyrke.”
Deres profet sagde til dem: ”Tegnet på hans (guddommelige) myndighed skal være at kisten (i kraft af Pagtens Ark) kommer til jer. I den vil der være betryggelse fra jeres Herre og nogle relikvier efterladt af Moses’ og Arons [Hârûn] slægt. Den vil blive båret af engle. Deri er der bestemt et tegn for jer, hvis I er troende.
Da Saul [Tâlût] drog af sted med sine styrker, sagde han: ”Allâh vil prøve jer med en flod! Den der drikker af den, hører ikke til mig. Den der ikke drikker af den, eller kun øser sig en håndfuld, hører til mig.” Men de drak alle af den, foruden nogle få. Da Saul og de der troede sammen med ham krydsede den (flod), sagde de andre(der havde drukket sig mætte): ”I dag besidder vi ingen styrke mod Goliat [Jâlût] og hans hære!” Men de af dem, der regnede med at møde deres Herre, sagde: ”Hvor ofte har en lille flok ikke overvundet en stor flok med Allâhs tilladelse?” Allâh er med de udholdende!”
Da de stod overfor Goliat og hans hær, sagde de: ”Vor Herre! Overøs os med udholdenhed, gør os standhaftige, og hjælp os mod de folk der fornægter troen!”
Derpå sejrede de (over Goliats hær) med Allâhs tilladelse, og (profeten) David [Dâwûd] dræbte Goliat, og Allâh skænkede ham herredømme og visdommen og lærte ham hvad Han ville. Hvis ikke Allâh holdt nogle (tyranniske) folk tilbage ved hjælp af andre, ville ufreden herske på jorden. Men Allâh er fuld af nåde over for alverden.
(O Sendebud!) Dette er Allâhs tegn som Vi oplæser for dig i sandhed, og du er sandelig et af sendebudene.
Nogle af disse sendebude har Vi udmærket frem for andre; nogle af dem talte Allâh (direkte) til, og andre har Han ophøjet i rang. Jesus [‘Îsâ], Marias søn, gav Vi klare beviser, og Vi styrkede ham med Den hellige Ånd (Gabriel). Hvis Allâh havde villet, havde de (samfund) der kom efter sendebudene ikke kæmpet mod hinanden efter at de havde fået klare beviser. Men de blev uenige; nogle af dem troede, mens andre fornægtede troen. Hvis Allâh havde villet (tvinge dem), havde de ikke bekæmpet hinanden, men Allâh gør hvad Han ønsker.
O I som tror! Giv bort af det, som Vi har forsørget jer med, før den dag kommer hvor der ingen samhandel vil være, ej heller noget venskab eller forbøn (for dem der fornægter troen) – de der fornægter troen begår uret.
Allâh - der er ingen gud foruden Ham. Den Levende, Opretholderen. Hverken slummer eller søvn kommer over Ham. Ham tilhører alt i himlene og på jorden. Hvem kan mon gå i forbøn hos Ham uden hans tilladelse? Han ved hvad der venter foran dem og hvad der er bagved dem, og de (skabninger) kan ikke omfatte noget af Hans viden, foruden hvad Han vil. Hans (herredømmes) Trone omslutter himlene og jorden, og Han opretholder dem uden anstrengelse. Han er Den Ophøjede og Den Mægtige.
Der er ingen tvang i religionen; retledningen er tydelig fra vildfarelsen. Den der afviser de falske guder og tror på Allâh, har grebet fast i et stærkt håndtag der ikke kan gå i stykker. Allâh er Althørende og Alvidende.
Allâh er de troendes ven. Han fører dem fra mørket ud i lyset. De der fornægter troen, deres hjælpere er de falske guder; de fører dem fra lyset ind i mørket. De hører til i Ilden; deri skal de altid forblive.
Har du ikke set ham [Namrûd] der stredes med Abraham [Ibrâhîm] om hans Herre, blot fordi Allâh havde givet ham kongedømmet (i Babylon)? Da Abraham sagde: ”Min Herre er den der giver liv og bringer død,” sagde han: ”Jeg giver (også) liv og bringer død!” Abraham sagde: ”Allâh lader solen stå op i øst - lad du den stå op i vest!” Da blev den (hersker) der fornægtede troen lamslået. Allâh retleder ikke folk der begår uret.
Eller ham der passerede en landsby, der lå sammenstyrtet under sine tage, og sagde: ”Hvorledes vil Allâh give denne liv efter dens død?” Da lod Allâh ham dø i hundrede år og vakte ham derpå til live igen. Han sagde: ”Hvor længe har været her?” Denne svarede: ”Jeg har været her en dag eller en del af en dag.” Han sagde: ”Nej, du har været her i hundrede år. Se på din mad og drikke; de er ikke gået i forrådnelse. Men se så på dit æsel (der er blevet til knogler og støv). Det er fordi Vi vil gøre dig til et tegn for folk. Se nu på knoglerne, hvorledes Vi rejser dem op og beklæder dem med kød!” Da dette viste sig tydeligt for ham, sagde han: ”Jeg ved at Allâh har magt over alt.”
Og da Abraham sagde: ”Min Herre! Vis mig hvordan du giver liv til de døde.” (Allâh) Han sagde: ”Tror du da ikke?” Han svarede: ”Jo, men for at mit hjerte måtte blive beroliget.” Han sagde: ”Fang fire fugle og tilvæn dem til dig, (slagt dem og hak dem i småstykker) og læg så hvert enkelt stykke på hvert bjerg. Kald dernæst på dem, og de vil komme susende hen til dig. Vid at Allâh er Almægtig og Vis.”
De der giver ud af deres ejendom for Allâhs sag, for dem er det (bidrag) som et sædekorn der skyder syv aks med hundrede korn på hvert aks. Og Allâh mangfoldiggør (endnu mere) for hvem Han vil. Allâh er Altfavnende og Alvidende.
De der giver ud af deres ejendom for Allâhs sag, uden at følge det, som de har givet ud, op med pral eller fornærmelse (af modtagerens følelser), de vil få deres belønning hos deres Herre. De skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
Venlige ord og overbærenhed (med de fattige) er bedre end en almisse hvor der følger fornærmelse med. Allâh er Uafhængig og Overbærende.
O I som tror! Lad ikke jeres almisser blive til intet ved pral og fornærmelser, som den der giver af sin ejendom for syns skyld, uden at tro på Allâh og Den Yderste Dag. Med ham er det som med en glat klippe, der er dækket af (et tyndt lag) jord; når den rammes af et regnskyl, efterlader det den blottet. Sådanne (hyklere) er ikke i stand til at opnå noget med det som de bedrevet. Allâh retleder ikke folk der fornægter troen.
Men de der giver ud af deres midler i ønsket om Allâhs velbehag og for at styrke sig selv (i troen), med dem er det som en have på en bakke; når den rammes af et regnskyl, blomstrer den dobbelt så meget frugt. Og hvis den ikke rammes af et regnskyl, er dug (eller finregn) tilstrækkelig (til at den kan blomstre). Allâh ser hvad I gør.
Ville nogen af jer ønske at han havde en have med daddelpalmer og druer, med rislende kilder og forskellige slags frugter, og så indhentede alderdommen ham mens han havde små børn (at forsørge) - og at en hvirvelvind med ild slog ned i den (have) og satte den i flammer? Således gør Allâh tegnene tydelige for jer, så I måtte tænke (over at jeres gerningers frugthave ikke bliver brændt op af hykleri).
O I som tror! Giv bort, af det gode som I har erhvervet jer, og af det som Vi har frembragt for jer af jorden. Udtag ikke det dårlige (og syndige) deraf til at give bort når I ikke selv ville modtage det, undtagen med lukkede øjne. Vid at Allâh er Uafhængig og Prisværdig
Satan truer jer med fattigdom (for at afholde jer fra at give bort) og påbyder jer det uanstændige. Men Allâh lover jer sin tilgivelse og gunst. Allâh er Altfavnende og Alvidende;
Han skænker visdom til hvem Han vil. Og den der får visdom har sandelig fået meget af det gode. Kun de forstandige lader sig dog retlede.
Hvad I end giver bort eller hvad I end lover, det ved Allâh. De der begår uret vil ikke have nogen hjælpere.
Hvis I giver almisse åbenlyst, er det godt, men hvis I holder det skjult, når I bringer det til de fattige, er det bedre for jer, og det udvisker nogle af jeres onde handlinger. Allâh er godt bekendt med hvad I gør.
(O Sendebud!) Deres (godtagelse af) retledning påhviler ikke dig, idet Allâh retleder hvem Han vil. Det god, som I giver bort, er til jeres eget bedste, hvis I giver bort i ønsket om Allâhs åsyn (og velbehag). Det, som I giver bort af det gode, vil I blive fuldt ud gengældt - og I vil ikke lide uret -
til de fattige, som i (deres hengivenhed til) Guds sag er forhindrede (i at tjene til dagen og vejen), og ikke kan rejse omkring i landet. De, der er uvidende, tror at de er velhavende på grund af deres tilbageholdenhed. Du kan kende dem på deres særtræk; de trænger sig ikke på folk og beder (om almisser). Allâh ved hvad I giver bort af godt.
De der giver ud af deres ejendom nat og dag, skjult og åbenlyst, de vil få deres løn hos deres Herre, og de skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede.
De der fortærer rente vil (på Dommens Dag) stå som én som Satan har slået med vanvid. De er fordi de siger: ”At drive handel er jo det samme som at tage rente!” Men Allâh har tilladt at drive handel, men forbudt rente. Den der får en formaning fra sin Herre og så holder op (med at tage rente), kan få eftergivet det der tidligere er sket. Hans sag er hos Allâh. Men de der gentager det, de hører til i Ilden - deri skal de altid forblive.
Allâh ophæver (velsignelsen ved) renten, men tilskriver almissen rente. Allâh elsker ingen utaknemmelig synder.
De der tror og gør gode gerninger, holder bøn og betaler (den regelmæssige) almisse, de vil modtage deres belønning hos deres Herre. De skal hverken rammes af frygt eller blive bedrøvede (på Dommens Dag).
O I som tror! Tag jer i agt for Allâh, og giv afkald på al udestående rente, hvis I er troende.
Hvis I ikke gør det, så modtag en krigserklæring fra Allâh og Hans Sendebud. Men hvis I angrer, kan I beholde hovedstolen. Gør ikke uret, og I vil ikke blive gjort uret.
Hvis nogen (låntager) er i vanskeligheder, så giv henstand, indtil der kommer lettelse. Det er dog bedre for jer hvis I eftergiver (lånet) som almisse, hvis I blot vidste det.
Vær bevidste om den dag hvor I bliver bragt tilbage til Allâh. Da vil enhver få tilbagebetalt hvad han har optjent, og de vil ikke blive gjort uret.
O I som tror! Når I stifter gæld indbyrdes med en fastsat tidsfrist, så skriv det ned. Lad en skriver det ned for jer på retfærdig vis. Ingen skriver må nægte at nedskrive, sådan som Allâh har foreskrevet ham det. Lad ham nedskrive det, og lad låntageren diktere, men denne skal frygte Allâh, sin Herre, og ikke trække noget fra. Hvis låntager er uforstandig, uerfaren, eller ude af stand til selv at diktere, skal hans værge diktere på retfærdig vis. Og tilkald to af jeres mænd som vidner. Hvis der ikke er to mænd, så én mand og to kvinder blandt dem som I kan godtage som vidner, således at hvis den ene af de to skulle begå fejl, så kan den anden påminde (og støtte) hende. Vidnerne må ikke undslå sig når de bliver tilskyndet (til at være vidner). Vær ikke modvillige over for at nedskrive det (gældsbevis), hvad enten det er stort eller småt, sammen med tidsfristen. Dette er det mest retfærdige i Allâhs øjne, det bedste for vidnesbyrdet, og den bedste måde at undgå tvivl. Men hvis der tale om en direkte handel, som I driver mellem jer, hviler der ikke nogen skyld på jer, hvis I ikke skriver det ned. Tag vidner når I slutter en handel. Hverken skriver eller vidne må forulempes. Hvis I gør det, er det trodsighed fra jeres side. Vær bevidste om Allâh. Allâh belærer jer, og Allâh ved alt.
Hvis I er på rejse, og ikke kan finde en skriver, skal der tages pant. Hvis nogen af jer betror en anden noget, skal den, der har fået det betroet, levere det betroede (pant) tilbage, og han skal være bevidst om Allâh, sin Herre. Skjul ikke vidnesbyrdet. Den der skjuler det, har et syndigt hjerte. Allâh ved hvad I gør.
Alt i himlene og på jorden tilhører Allâh. Hvad enten I blotlægger hvad der er i jeres hjerte eller skjuler det, så vil Allâh stille jer til regnskab for det. Han tilgiver hvem Han vil, og Han straffer hvem Han vil. Allâh har magt over alt.
Sendebudet tror på det der er blevet nedsendt til ham fra hans Herre, og ligeså de troende. De tror alle på Allâh og Hans engle og på Hans Bøger og Hans profeter (og siger): ”Vi gør ingen forskel (i troen) på nogen af Hans sendebude.” Og de siger: ”Vi hører, og vi adlyder. Giv os Din tilgivelse, Vor Herre! Til Dig sker tilbagekomsten.”
Allâh bebyrder ingen over evne; enhver får hvad han har fortjent og bliver stillet til ansvar for det som han har bedrevet. ”Vor Herre! Stil os ikke til ansvar for det hvis vi er glemsomme eller begår fejl. Vor Herre, læg ikke en sådan byrde på os som Du lagde på dem før os. Bebyrd os ikke over evne. Bær over med os, tilgiv os, og vis os barmhjertighed. Du er vor beskytter. Hjælp os imod de folk der fornægter troen!”
Alif-Lâm-Mîm.
Allâh - der er ingen gud foruden Ham; Den Evig Levende, Opretholderen.
(O Sendebud!) Han har nedsendt dette Skrift til dig med sandheden, til bekræftelse af det der var (åbenbaret) tidligere. Han har åbenbaret Toraen [Tawrât] og Evangeliet [Injîl]
tidligere, som en retledning for menneskene, og Han har nedsendt Sondringen (mellem ret og uret i Koranen). De der fornægter Allâhs tegn har en streng straf i vente. Allâh er Almægtig og gengældelsens Herre.
Intet i himlene eller på jorden er skjult for Allâh.
Han er den, som former jer i livmoderen som Han vil. Der er ingen gud foruden Ham, Den Almægtige og Den Vise.
Han er den der har nedsendt Skriften til dig. I den er nogle vers klare (og utvetydige); de er Skriftens grundlag, og nogle vers er flertydige. De der er vigende i hjertet følger dog det der er flertydigt deri, i ønsket om at skabe splid og fortolke den (efter behag). Men ingen kender deres virkelige betydning foruden Allâh. De der besidder en rodfæstet viden siger: ”Vi tror på den – alt kommer fra vor Herre!” Kun de forstandige lader sig påminde.
(Og de siger:) ”Vor Herre! Lad ikke vort hjerte vige efter at Du har retledt os, og skænk os barmhjertighed fra Dig. Du er bestemt Den Givende.
Vor Herre! Du vil samle menneskene til en dag, hvorom der ingen tvivl hersker. Sandelig, Allâh bryder ikke sit løfte.”
For dem der fornægter troen vil hverken deres rigdomme eller deres børn være til nogen nytte over for Allâh. De vil være brændsel for Ilden,
ligesom Faraos folk og dem der var før dem. De kaldte (også) Vore tegn for opspind, og så pågreb Allâh dem for deres synder. Allâh er streng til at straffe.
Sig til dem der fornægter troen: ”I vil blive overvundet og ført samlet til Helvede!” Sikket sørgeligt hvilested.
Der var bestemt et tegn for jer i de to grupper, der konfronterede hinanden (under Slaget ved Badr). Den ene gruppe kæmpede for Allâhs sag, og den anden fornægtede troen, som de (troende) med egne øjne så var dobbelt så stor som deres egen. Allâh styrker med sin hjælp hvem Han vil. Heri er der en lære for dem med indsigt.
For menneskene fremstår kærligheden til det som de begærer tillokkende; kvinder og afkom og ophobede skatte af guld og sølv, udmærkede heste, kvæg og agerjord. Det er det jordiske livs goder - hos Allâh derimod er et skønnere hjemsted.
(O Sendebud!) Sig: ”Skal jeg meddele jer noget der er bedre end dette? For de gudsbevidste er der hos deres Herre haver med rislende kilder; deri skal de altid forblive - og rene ægtefæller og velbehag fra Allâh. Allâh ser bestemt tjenerne,
der siger: ”Vor Herre! Vi tror. Tilgiv os vore synder og skån os fra Ildens straf,”
og er udholdende og sandfærdige og ydmyge og giver bort og beder om tilgivelse ved daggry.
Allâh bevidner at der ingen gud er foruden Ham - og ligeledes gør englene og de der har viden - til opretholdelse af retfærdigheden. Der er ingen gud foruden Ham, Den Almægtige og Den Vise.
Sandelig, religionen er hos Allâh islâm. De, der har fået Skriften, blev først uenige efter at de havde fået viden, af indbyrdes nag. Men den der fornægter Allâhs tegn (skal vide at) - Allâh er bestemt hurtig til at afregne.
(O Sendebud!) Hvis de strides med dig, så sig: ”Jeg har overgivet mig til Allâh, og ligeledes har de der følger mig.” Og sig til Skriftens folk og til de ubelæste (i Skriften): ”Har I overgivet jer selv til Ham?” Hvis overgiver sig, er de retledte. Men hvis de vender sig bort, så påhviler det dig kun at overbringe budskabet. Allâh ser bestemt tjenerne.
Sandelig, de der fornægter Allâhs tegn og dræber profeterne med urette og dræber dem blandt menneskene der påbyder retfærdighed - overbring dem budskabet om en smertefuld straf.
Det er dem hvis handlinger er forspildte, både i denne verden og i den hinsidige. De vil ikke have nogen til at hjælpe sig.
Har du ikke set dem der har fået en del af Skriften? De bliver kaldt til Allâhs Skrift, så det kan afgøre striden mellem dem, men en del af dem vender sig modvilligt bort,
For de siger: ”Ilden vil kun berøre os nogle få dage!” Deres påfund bedrager dem angående deres religion.
Hvordan vil det være når Vi samler dem til den dag, hvorom ingen tvivl hersker? Og enhver til fulde vil få hvad han har fortjent. De vil ikke lide uret.
Sig: ”O Allâh! Herredømmets Herre! Du giver herredømmet til hvem Du vil, og Du tager herredømmet fra hvem Du vil, og Du ophøjer hvem Du vil, og Du fornedrer hvem du vil. I Din hånd ligger alt det gode. Du har magt over alt.
Du lader natten trænge ind i dagen, og dagen trænge ind i natten, og Du frembringer det levende af det døde, og Du frembringer det døde af det levende, og Du forsørger hvem du vil, uden afregning.”
De troende skal ikke tage dem der fornægter troen til venner og værnere frem for de troende. Den der gør sådan, hører ikke Allâh til, medmindre det er fordi I ønsker at beskytte jer (mod deres fjendtligheder). Allâh advarer jer mod (vreden fra) sig selv. Til Allâh sker tilbagekomsten.
Sig: ”Hvad enten I skjuler det der er i jeres hjerte eller bringer det for dagen, så ved Allâh det. Han ved hvad der er i himlene og på jorden. Allâh har magt over alt.”
På den dag når enhver vil finde fremlagt det gode han har gjort såvel som det onde han gjort, og han ville ønske at der var en stor afstand mellem ham og det (onde). Allâh advarer jer mod sig selv, og Allâh er nådig mod tjenerne.
(O Sendebud!) Sig: ”Hvis I elsker Allâh, så følg mig, og Allâh vil elske jer og tilgive jer jeres synder. Allâh er atter Tilgivende og Barmhjertig.”
Sig: ”Adlyd Allâh og Hans Sendebud.” Men hvis de vender sig bort, så elsker Allâh ikke dem der fornægter troen.
Allâh udvalgte sandelig Adam og Noah og Abrahams slægt og ‘Imrâns slægt frem for alverden.
De er hinandens efterkommere. Allâh er Althørende og Alvidende.
(Ihukom) Da ‘Imrâns hustru sagde: ”Min Herre! Jeg skænker Dig hvad der er i mit skød; (det barn skal være) helliget Din tjeneste. Modtag dette fra mig. Du er Den Althørende og Den Alvidende.”
Da hun havde født hende, sagde hun: ”Herre, jeg har født en pige!” Allâh vidste bedst hvad hun havde født. (Hun sagde:) ”En dreng er ikke det samme som en pige. Jeg har kaldt hende Maria, og jeg stiller hende og hendes afkom under Din beskyttelse mod Satan, den udstødte.”
Hendes Herre tog imod hende med velvilje og gav hende en god opvækst og gjorde (profeten) Zakarias [Zakariyyâ] til hendes værge. Hver gang Zakarias kom ind i hendes bedekammer, fandt han (frisk) underhold hos hende. Han sagde: ”O Maria, hvorfra kommer disse ting til dig?” Hun sagde: ”Det kommer fra Allâh; Allâh forsørger hvem Han vil uden afregning.”
Dér påkaldte Zakarias sin Herre. Han sagde: ”Min Herre! Skænk mig gode efterkommere fra Dig; Du er den der hører bønnen.”
Mens han stod og bad i bedekammeret, kaldte englene på ham: ”Allâh giver dig det glædelige budskab om (sønnen) Johannes [Yahyâ], for at bekræfte Allâhs Ord (Jesus), som en nobel, afholdende og profet af de retskafne.”
(Zakarias) Han sagde: ”Min Herre! Hvordan skal jeg få en søn, når jeg har nået alderdommen, og min hustru er ufrugtbar?” Der blev svaret: ”Således (bliver det). Allâh gør hvad Han vil.”
(Zakarias) Han sagde: ”Min Herre! Giv mig et tegn!” Der blev svaret: ”Dit tegn skal være at du ikke ville kunne tale til folk i tre dage, foruden med tegn. Ihukom din Herre meget, og lovpris Ham aften og morgen!”
Og da englene sagde: ”O Maria! Allâh har udvalgt dig og gjort dig ren, og udvalgt dig frem for alverdens kvinder.
O Maria! Vær hengiven over for din Herre, og kast dig ned (i bøn) og bøj dig sammen med dem som bøjer sig (i bøn).”
(O Sendebud!) Dette er beretningerne fra det skjulte som Vi åbenbarer for dig; du var ikke hos dem da de kastede deres lykkepile for at trække lod om hvem der skulle være værge for Maria, og du var ikke hos dem da de stredes med hinanden (derom).
Da englene sagde: ”O Maria! Allâh giver dig et glædeligt budskab om et Ord fra sig; hans navn skal være Jesus, Marias søn. Han vil være højt æret i denne verden og i den hinsidige og være blandt dem der bliver bragt Ham nær.
Han vil tale til menneskene i vuggen og som voksen, og han vil være blandt de retskafne.”
Hun sagde: ”Min Herre! Hvordan kan jeg få en søn, når ingen mand har rørt mig?” Der blev svaret: ”Således (bliver det). Allâh skaber hvad Han vil. Når Han har bestemt en sag, siger Han blot til den: ’Bliv til!’ og så bliver den til.
Han vil lære ham Skriften og visdommen og Toraen [Tawrât] og Evangeliet [Injîl],
og han vil være en udsending til Israels børn (og sige til dem:) ’Jeg bringer jer et tegn fra jeres Herre; jeg vil skabe for jer af ler noget der er formet som en fugl, og jeg vil blæse (liv) i den, og den vil, med Allâhs tilladelse, straks blive til en (levende) fugl; jeg vil helbrede blindfødte og spedalske og give døde liv; jeg vil fortælle jer hvad I har spist og hvad I opbevarer (af forråd) i jeres hjem. Sandelig, i dette er der et tegn for jer, hvis I er troende.
Og (jeg er udsendt) for at bekræfte Toraen [Tawrât], der foreligger før mig, og tillade noget af det der har været jer forbudt. Jeg er kommet til jer med et tegn fra jeres Herre, så vær bevidste om Allâh og adlyd mig.
Allâh er min Herre og jeres Herre, så tjen Ham. Det er den lige vej’.”
Men da Jesus [‘Îsâ] følte deres fornægtelse, sagde han: ”Hvem er mine hjælpere til Allâh?” Disciplene svarede: ”Vi er Allâhs hjælpere! Vi tror på Allâh, og vær du vidne til at vi overgiver os til Ham.
Vor Herre! Vi tror på hvad Du har nedsendt, og vi følger sendebudet. Skriv os da op blandt dem der bærer vidnesbyrd (derom).”
Så lagde de en snedig plan (for at dræbe Jesus), og Allâh lagde en snedig plan (for at redde ham). Allâh er den bedste til at planlægge.
Da Allâh sagde: ”O Jesus! Jeg vil tage dig bort og løfte dig op til Mig og rense dig for dem der fornægter troen og sætte dem der følger dig over dem der fornægter troen, indtil Opstandelsens Dag. Så vil I vende tilbage til Mig, og Jeg vil dømme imellem jer om det I stredes om.
De der fornægter troen, dem vil Jeg give en streng straf i denne verden og i den hinsidige, og de vil ikke have nogen til at hjælpe sig.”
Men de der tror og gør gode gerninger, dem vil Han give deres fulde løn. Allâh elsker ikke dem der gør uret.
(O Sendebud!) Dette er hvad Vi oplæser for dig af tegnene og den vise påmindelse.
Sandelig, med Jesus er det hos Allâh som med Adam; Han skabte ham af jord. Derpå sagde Han til ham: ”Bliv til!” og så blev han til.
Det er sandheden fra din Herre, så vær ikke en af tvivlerne.
Hvis nogen strides med dig derom, efter den viden der er kommet til dig, så sig: ”Kom, lad os sammenkalde vore sønner og jeres sønner og vore kvinder og jeres kvinder og os selv og jer selv. Lad os så bede og nedkalde Allâhs forbandelse over løgnerne!”
Dette er den sande beretning. Der er ingen gud foruden Allâh. Allâh er Almægtig og Vis.
Hvis de så vender sig bort, så kender Allâh dem der skaber ufred.
Sig: ”O Skriftens folk! Lad os enes om et ord om der er fælles for os og jer: at vi tjener Allâh alene, at vi ikke sidestiller andre med Ham, og at ingen af os tager nogen af os til herre ud over Allâh.” Hvis de så vender sig bort, så sig: ”Vær I vidner til at vi har overgivet os til Ham.”
O Skriftens folk! Hvorfor strides I om Abraham (var jøde eller kristen),når Toraen og Evangeliet først blev nedsendt efter ham? Vil I ikke forstå?
Se, I er jo dem der strides om sager hvorom I har viden. Hvorfor vil I da strides om noget hvorom I intet ved? Allâh har viden, og I har ikke viden.
Abraham var hverken jøde eller kristen, men han var gudhengiven og havde overgivet sig til Ham, og han var ikke en af afgudsdyrkerne.
Sandelig, de der står Abraham nærmest, er dem der følger ham, og denne Profet og de der tror. Allâh er de troendes ven.
En del af Skriftens folk ville ønske at de kunne lede jer vild. De leder dog kun sig selv vild, uden at de aner det.
O Skriftens folk! Hvorfor fornægter I Allâhs tegn, når I selv er vidne tildem (med jeres Skrifter)?
O Skriftens folk! Hvorfor hyller I sandheden ind i løgn og skjuler løgnennår I ved bedre?
En del af Skriftens folk siger (indbyrdes): ”Tro på det, der er blevet sendt ned til dem der tror, ved dagens begyndelse, men fornægt det ved densende, så de (andre også) måtte vende om.
Og tro kun på den der følger jeres egen religion!” Sig: ”Allâhs retledning er den eneste retledning: (Frygter I mon) at nogen får (åbenbaret) noget ligesom det, som I selv har fået, eller at de skal anføre det (som bevis) mod jer foran jeres Herre?” Sig: ”Gunsten ligger i Allâhs hånd. Han skænker den til hvem Han vil. Allâh er Altfavnende og Alvidende.”
Han udvælger med sin barmhjertighed hvem Han vil. Allâh er fuld afovervældende gunst.”
Blandt Skriftens folk er der nogle som du kan betro en formue og de vilgive dig den tilbage. Men blandt dem er der andre som, hvis du betror dem en dinar, så vil de ikke give dig den tilbage, medmindre du konstant er over dem, for de siger: ”Der hviler ingen forpligtelse på os over for disse analfabeter!” De siger en løgn om Allâh, og de ved det godt.
Jo, for den der holder sit løfte og er gudsbevidst (påhviler der ikke yderligere forpligtelse) - Allâh elsker de gudsbevidste.
De, der sælger pagten med Allâh og deres løfter for en sølle pris, vil ikke få del i det hinsidige. Allâh vil hverken tale til dem eller se på dem på Opstandelsens Dag, og Han vil ikke rense dem. Der venter dem en smertefuld straf.
Iblandt dem er der nogle som forvrænger tungen når de oplæser Skriften, for at I skal tro at deres snak er en del af Skriften selvom den ikke hører til Skriften. De siger: ”Dette kommer fra Allâh!” Men det kommer bestemt ikke fra Allâh. De siger en løgn om Allâh, og de ved det godt.
Det tilkommer intet menneske at han, efter at Allâh har skænket ham Skriften og dømmekraften og profetskabet, så skulle sige til folk: ”Vær mine tjenere i stedet for Allâhs.” Derimod (vil han sige): ”Hengiv jer hellere til Allâh, da I lærer Skriften fra jer og da I selv læser den.”
Og han vil aldrig befale jer at tage engle og profeter til herre. Vil han mon befale jer at fornægte troen efter at I har overgivet jer til Ham?
(O Sendebud! Ihukom) Da Allâh beseglede en pagt med profeterne: ”Hvis Jeg giver jer Skriften og visdommen, og der efterfølgende kommer et (sidste) Sendebud til jer, for at l bekræfte hvad I har fået, skal I bestemt tro på ham, og I skal bestemt hjælpe ham.” Han sagde: ”Anerkender I dette, og vil I slutte pagt med Mig på dette grundlag?” De sagde: ”Vi anerkender dette!” Han sagde: ”Vær I da vidner, og Jeg er vidne sammen med jer.”
De der herefter vender sig bort, er sandelig de trodsige.
Ønsker de sig mon en anden religion end Allâhs? Til Ham har alle i himlene og på jorden, frivilligt eller nødtvungent, overgivet sig, og til Ham bliver de bragt tilbage.
Sig: ”Vi tror på Allâh og på det der er blevet nedsendt til os og på det der blev nedsendt til Abraham, Ismael, Isak, Jakob og deres efterkommere ogpå det der blev givet til Moses, til Jesus og til (alle) profeterne fra deres Herre. Vi gør ikke forskel (i troen) på nogen af dem - vi overgiver os til Ham!”
Hvis nogen ønsker sig en anden religion end islâm (- overgivelsen til Gud), så vil den ikke blive godtaget fra ham, og i det hinsidige vil han være blandt de fortabte.
Hvordan skulle Allâh mon retlede folk, som er blevet fornægtere af troen, efter at de har troet og bevidnet at Sendebudet er sand, og efter at have fået tydelige beviser? Allâh retleder ikke de folk der gør uret.
Deres løn er at Allâhs forbandelse, og alle engles og menneskers, skal være over dem.
De skal forblive under den (forbandelse) for altid. Deres straf vil ikke blive mildnet for dem, og de vil ikke få henstand,
undtagen dem der efterfølgende angrer og forbedrer sig, da er Allâh bestemt atter Tilgivende og Barmhjertig.
Men de der fornægter troen, efter at have troet, og derpå tiltager i trosfornægtelse, deres anger vil ikke blive modtaget. De er vildfarne.
Sandelig, de der fornægter troen og dør som fornægtere af troen, hvis en af dem vil løskøbe sig med jorden fuld af guld, vil det ikke blive modtaget fra ham. De har en smertefuld straf i vente, og de vil ikke have nogen til at hjælpe sig.
I vil ikke opnå fromhed, medmindre I giver bort af det som I elsker. Allâh har viden om hvad I giver bort.


















